# 备忘录

[不明白播客](https://www.bumingbai.net/)

waketime: w15768a03-3569-4491-ae27-e32a4f46dd43

让你的大脑能够保持闲暇非常重要。

进化的底层逻辑是更好地趋利避害，来维持更长久地生存。而对于大脑来说，复杂地思考是一件非常低效的事情——在同样地时间内，消耗同样的资源，我们能做的事情减少了。

因此，大脑有个基本的生物学倾向，就是节能。这意味着，你的大脑思考和分析的时间是非常稀缺的资源，这叫做脑力的稀缺性。

因为稀缺，所以珍贵。

很多人的大脑就是被杀死在“闲不下来”的困境中，导致了没有足够的“空闲算力”，在重大机会来临的时候无法抓住。

这种生物学本能至少给我们几个启示：

1、脑力是更宝贵的稀缺资源，时间资源反而是其次。
2、要学会正确地休息，休息时不要做太多消耗脑力资源的事，例如陷入成瘾性的娱乐方式。
3、珍惜8小时工作制，996/007的工作方式用看似等比例的线性回报，换掉了你开发大脑的机会，从而抹杀了你指数性成长的可能。
4、（盲目）上班耽误赚钱

「健康，闲暇，毅力」是人生幸福的来源，不是什么智商情商财富爱情酒肉。

<https://xeno4.top/api/v1/client/subscribe?token=ee1ee469fb6a17c603a4de5baecba041>

激活码：8abug5emwr

==

Hello~订单：2963509452388488824
激活码：8abug5emwr

【代申请自动发货流程】

1. 打开 <https://daurun.com/>

2. 输入您的 [GitHub账号]、[GitHub密码]、[发货的激活码]，然后点击提交
3. 稍等客服会向您获取登录验证码，您在发货页面提交即可，整个申请过程中请不要关闭网页，成功后会有提示

4. copilot开启/设置链接(没有设置copilot的申请成功后设置一下就能用了)：github.com/github-copilot/free_signup

5. 本店包售后，有问题请联系，期待您的好评！

谢谢！再来哦~

==

<https://github-readme-stats.vercel.app/api?username=guo-yu&count_private=true&show_icons=true&include_all_commits=true&show_owner=true&theme=material-palenight>

《纽约时报》19日发文

习近平，谢谢你！

尊敬的习主席：

在你作为中共总书记的第三个任期开始之际，请接受我国的谢意和祝贺。虽现在可能还不明显，但相信，你的统治总有一天会被视为美国以及其他自由国家历史上最大的意外之喜之一。

<https://github.com/bcrztw334/djy/blob/master/gb/nsc413.md#1>

## 中共二十大报道: 高文谦: 习近平最大的对手是他本人

纽约 - 中共二十大的召开很可能将证明习近平打破中共规矩、破例连任大功告成。但是，中共党史专家高文谦说，习并非所向无敌，他已陷入独裁者的宿命。

“习近平最大的对手就是他本人，身边既没有可用之才，又没有可信之人，是武大郎开店，高者免进，”高文谦说，习近平如果彻底颠覆改革开放的既定国策，他的对手就更多了，“所有改革开放中的获益者，无论是普通老百姓还是在党内的高官，都不会答应，都是他的对手。”

高文谦认为，即使就二十大召开而言也不能说他已稳操胜券、没有悬念。“他最难控制的就是这些政治元老、前朝常委”，“不到最后揭锅的时候始终存在变数”。

高文谦说，中共党代会作为两届中央委员会之间的中共最高权力机构，是元老们唯一能参与决策的一个既定机制；邀请退休政治局常委作为特邀党代表进入党代会主席团常委，是中共行之有年的规矩。

“我认为习破不了。”高文谦说。“习如果不能破这个规矩，这帮老人坐在那儿开会，举手要发言，你能不让他发言？”高文谦认为，尽管“习一定煞费苦心，事先摆平防止发生不测，但是凡事不怕一万就怕万一。”

高文谦认为，说习时代的党内斗争并未到你死我活的地步，是“错的离谱”的看法。“中共党内斗争在毛时代是你死我活，但到了邓、江、胡时代已经不是了，所谓刑不上常委，”高文谦说。“恰恰是习破了这个规矩，重新把党内斗争搞成你死我活，他利用反腐立威，扳倒周永康，让徐才厚、张阳、任学锋等人死得不明不白；反贪打了几百万人，弄得家破人亡。如果说破坏政治规矩的话，习近平才是党内政治规矩最大的破坏者。”

高文谦还表示，一段时间以来在网上广泛传播的政治流言，当然不可信，但也 “不能拉偏架”。“现在习派大外宣和反习势力双方都在使出浑身解数，试图在最后关头影响舆论导向。”

以下是美国之音记者对中共党史专家高文谦的专访实录：

记者：七中全会将于周末10月9日举行，二十大将于一周后举行，一般认为全会只是橡皮图章，走个过场，分歧早在会前解决了。你认为七中全会还有看点吗？

高文谦：应该说，七中全会是既有看点也没看点。按照惯例，七中全会是下届党代会的预备会议，换句话说，十九届七中全会就是二十大的预备会议。其看点可以归纳为“三明一暗”：“三明”一是审议通过十九届中央委员会的工作报告，也就是政治报告；二是审议通过中纪委报告；三是审议通过修改党章的报告，这是“三明”。“一暗”则是七中全会要确定二十大主席团常委会的组成人员。应该说，这“一暗”才是重中之重，因为主席团常委会是党代会期间的最高决策机构，重大事项决定要先由常委会定下来，然后传达到主席团，再传达到全体代表。

说它没看点，是说七中全会公报中审议通过上述三项报告通常是只有标题没有内容，更不会提及主席团及其常委会的组成人员。根据十八和十九届党代会的情况，主席团常委的名单通常要在党代会召开的前一天才会公布。

二十大主席团常委组成值得观察

记者：中共十三届以降，主席团常委一般是由两部分人组成，一是现职的政治局委员以上的中央领导人，二是退休的原政治局常委。为什么要留意观察二十大主席团常委的构成呢？

高文谦：中共是一个讲究论资排辈的政党。前朝常委只要不去世或犯政治错误，都会作为中共中央特邀代表参加主席团常委会。而主席团常委会是党代会期间的最高决策机构，因为上一届中央委员会已经结束工作，而新的一届中央委员会还没有选出来。理论上党代会是党的最高领导机构，中央委员会只是在党代会闭会期间行使其职权。毛泽东当年就曾讲过党代表大会有权修改以往作出的任何决议。而党代会有2000多代表，主席团也有两百多人，人数还是太多，那么主席团常委会就成为党代会期间的最高决策机构，起核心领导作用，大会期间所有议事日程、安排都要由主席团常委会决定。这就是为什么要关注常委会构成的原因。

记者：观察二十大主要看习近平是否能成功破例连任，现在多数观察家认为，习的连任基本没问题，大局已定，问题基本已经解决，最后是走个过场，为什么你认为仍然还有悬念？

高文谦：不错，习连任是大概率事件，但为什么说仍有悬念呢？魔鬼隐藏在细节之中。党代会固然是橡皮图章，但按照党章规定，毕竟要把它盖上去，在盖的过程中，会不会发生意外、做到万无一失？当然，习会严防死守，但谁也不能保证不会出现百密一疏的意外。他最难控制的就是这些政治元老、前朝常委。尽管今年中办发文要求老干部要守政治纪律，不许妄议中央，但规定归规定，人家可以买你的帐，也可以不买你的帐，不买你的帐又如何？难道要当场抓人不成，那岂不炸了窝？宋平可以说是习父辈一代的人，江泽民是提拔他的，胡锦涛也是有恩于他，还有朱镕基、李瑞环都是很有个性的人，习能压得住吗？还有曾庆红，是红二代的大哥大，习在他面前就是个小屁孩。可以设想，在主席团常委开会的时候，如果有一个元老发难，提出不同看法，其他政治老人起来响应，主席团其他常委跟着跑的话，局面就可能失控。所以，不到最后揭锅的时候始终存在变数，你不知道最后会发生什么，所谓“惊险的一跳”，说的就是这个道理。

特别是当前中共面忧外患，习上台十年搞得天怒人怨，还要破坏党内规矩，霸王硬上弓，非要连任，这就使得二十大召开前的政局绷得更紧。政治局常委内部本来就对一些重大问题诸如中俄结盟、动态清零、经济凋敝、台海危机等存在不同意见，如果政治老人在主席团常委会上登高一呼，就可能打破平衡，激出事变，重演当年陈云在十一届三中全会前的中央工作会议的东北小组会上发难，群起响应，结果改变了全会原定的议事日程，成为历史转折点。

记者：还有温家宝，他是提倡政治改革的。一般认为，党代会要解决政治路线、修改党章和人事安排。政治路线在之前的历史决议已经把习近平的两个确立通过党的文件固定在那里了，有这么些框架给框住后，政治老人还能发什么难？

改革开放还是闭关锁国，高层政治路线分歧严重

高文谦：不错，把两个确立写入历史决议是习近平政治上的一大斩获，但并没有真正解决今后的政治路线问题。而恰恰在这个问题上中共党内存在严重分歧。究竟是以经济建设为中心，还是以政治斗争为纲，究竟是继续搞改革开放，还是搞共同富裕、闭关锁国，究竟是融入国际社会、睦邻友好，还是联俄抗美、战狼外交，等等。其中争论的焦点集中在是否坚持改革开放的既定国策，这或许成为政治老人发难的着力点，不能容忍共产党的江山毁于习一人之手。

李克强国庆当天在4个场合讲改革开放，其中在国庆招待会上是当着习近平的面讲的；而习则通过《求是》杂志强调4个伟大，其中第一个就是伟大斗争，凸显党内最高层政治路线分歧的白热化。二十大就是要解决政治路线问题，确定国家今后的发展方向。用习的话来说是走什么路，举什么旗的问题，我的看法是，改革开放背后有强大的党心民意，习近平现在无力公开反对，而是会采取移花接木、偷梁换柱的办法，把改开的旗号接过来，把自己装扮成改开的继承者、捍卫者，但实际上塞进自己的私货，掏空改革开放的实际内容，就像邓当年在否定毛的文革的同时，把毛高高挂起，要四个坚持，但实际上搞的是改革开放。现在习也要这么干。

记者：如你所说，这种高层的分歧已经明显表露出来了的话，那么既然定下了七中全会和二十大的开会日期，想必习从他这方面已经把这些问题摆平了。我们看到疫情后第一次习近平从中亚访问归来一连十天神秘失踪，有观察者认为，他进行自我防疫隔离，但这很难解释为什么同行官员没有这么做，而且十一那天又突然全体不戴口罩。另一种解释是，他需要时间加紧消除二十大召开时可能出现的不确定因素，其中可能包括你讲的对参加主席团常委的元老们做工作，统一思想，以防出现任何意外。你同意吗？

摆平政治老人是习近平最难啃的骨头

高文谦：中共高层运作是黑箱作业，我不清楚其中的内幕，但可以肯定，摆平政治老人是习近平最难啃的骨头，比摆平常委里其他人难度还要大。当然，这两者是相互联系的，李克强强调改革开放的背后有政治老人的支持，有强大的党心民意的支持。中国今后走什么路、举什么旗，是按照习的治国理念，还是继续沿着邓、江、胡三代改革开放的路走？习一定煞费苦心，事先摆平防止发生不测，但是凡事不怕一万就怕万一，当时谈得挺好最后会上发难，有政治老人在会上提问题，你能控制得了吗？因此，是否让政治老人参加主席团常委，这对习近平来说是两难。怎么能防止政治老人不在关键的会议上发难、导致意外发生？他最简单的办法是不邀请他们，他如果真能做到这点，那将是习近平大胜的局面，把历次党代会邀请政治元老参加主席团常委这个规矩都给破了。

不过，我认为习破不了。因为这个规矩源远流长，已经成为历次党代会的主旋律。从中共七大时就已经开始，毛当年在党内反复做工作，要把王明、博古这两个教条宗派的代表人物选进中央委员会，要营造一种团结的局面，显示他的宽宏大量。到了文革开九大时，毛提出九大路线是团结胜利的路线。九大是中共极左的顶峰，毛的权威也达到巅峰。九大主席台上毛坐在正当中，左边是林彪和中央文革一干人，右边是周恩来加上党内老右，李富春、朱德、陈毅、聂荣臻、徐向前等人，毛让他们上主席台，就是要显示一种团结胜利的局面。到了邓时代变成中顾委，老干部可以列席中央会议。之后又演变成主席团常委，只要人没死，只要没犯政治错误，一定会是党代会主席团常委。

习如果不能破这个规矩，这帮老人坐在那儿开会，举手要发言，你能不让他发言？况且其中不乏有个性的人，如朱镕基，你能轻易压住他？江泽民当年都未必能压得住他，习至少差上半辈吧。能言善辩的李瑞环你能压得住？曾庆红在红二代里是大哥大，你习近平小屁孩能镇得住？温家宝人比较随和，但他的政治立场却很鲜明的，他能不能接受习的治国理念？把改革开放一风吹？胡锦涛能不能接受习的治国理念？那明明是往僵化封闭的老路上走，这都是问号啊！

别说了，别说了，我几乎都快羡慕得疯了，倒在床上蒙住被子就开始抱着枕头尖叫流泪，嘴里一边喊着卧槽卧槽，一边又忍着，我边发边哭，打字的手都是抖的，后来我的手抖得越来越厉害，从心头涌起的思想、情怀和梦想，这份歆羡和悔恨交织在一起，我的笑还挂在脸上，可是眼泪一下子就掉下来了。求你了别发了，我生活再难再穷我都不会觉得难过，只有你们发这种东西的时候，我的心里像被刀割一样的痛，打着字泪水就忍不住的往下流。

中共二十大主席团18日开会，通过了二十届中央委员、候补委员、中纪委委员候选人预备人选建议名单，将提交各代表团酝酿，待之后预选及正式选举。陈希就名单作说明。
继华尔街日报后，南华早报援引消息报道，王沪宁拟留任二十届中央政治局常委、并提名为新任全国人大常委会委员长。

## 十年前胡叼盘文章：社评：领导人交接从惯例向制度化前进

奇文共赏：这是十年前包子上位时胡叼盘写的文章，现在看看，别有风味。

社评：领导人交接从惯例向制度化前进

环球时报2012-11-16 07:21小字

十八大实现党的领导集体圆满平稳交接，习近平当选中共中央委员会总书记，同时担任中央军事委员会主席。从邓小平时代开启结束领导人任职终身制以来，已经历了三次权力交接。领导人的任期更加规律化，权力交接的形式更为彻底，显示出中国领导层的代际更替正从惯例向制度化前进。

这是中国改革开放以来最关键性的政治推进，它对中国其他各项改革有着基础性意义。中国领导人越来越规范的更替，使我们这个与欧美有着不同历史经验的国家实现了民主进程中的软着陆。中国避免了很多发展中国家移植西方体制带来的灾难性后果，中国同时获得经济发展和政治开明的巨大进步。

中共的新一届政治局常委都是工作经历丰富的资深政治家，没有“黑马”。这个领导集体同会前和大会期间国内外舆论的密集猜测大体吻合。这种吻合的本质是对民意的尊重。中共和国家领导层的产生过程既有选举，又有协商，追求的恰是社会最大公约数。这也构成了现阶段中国民主建设的独特性与务实性。

民意无疑会对中国的政治过程有越来越大影响甚至制约力，中共在加强适应这一趋势的主动性，因此可以预期今后的改革将更加活跃。与此同时，前30多年改革成就以及“文革”、外国的悲剧性经验造成了中国人深刻的集体记忆，中国人的改革观念里逐渐形成连续性与变革性的统一与平衡，中国人排斥守成，同时对“革命”保持高度警惕。

中国各级官员产生的制度化都在继续探索中。比如差额选举的模式是逐渐形成的，差额的比例在边扩大边检验。对干部的考核已在听取很多意见，干部的任职经历与表现也越来越成为硬指标。西方体制的优势是不管选举官员的结果好不好，但民众服气；中国体制的优势是不断提高选择官员的质量和效果。我们今后的任务是发展出更加透明、有效的方式，从而扩大公众对选拔官员的了解和支持。中国的政治改革必将因此跨上新台阶。

制度可以设计，但是必须经过实践的检验，它所对应的发展和社会治理绩效将决定它的生命力和历史评价。中国体制的不完善之处是大家都看到的，但在中国高速发展的时候说西方体制更适合中国，是非常武断、不讲道理的。中国主流社会不可能听得进这样的“规劝”。

中国实现了领导集体平稳交接的规范化，同时也在社会基层推进多元化发展，使得国家的稳定性和活力都有了可持续的保障。在这两个重要保障之间，是中国社会施展创造性和追求均衡的巨大空间。中国不仅经济上有前途，政治上也必须成为全人类意义的创新国家。

十八大带来了中国政治很强烈的确定感，它巩固了中国经济的乐观前景，这在当今世界弥足珍贵。西方的政治也有确定性，但它们的确定性对当下及未来西方社会的任务使不上什么劲，是碌碌无为，谁都不担责任的确定性。中国政治的确定性里包含了国家的稳定，以及解决国家各种问题的决心和义不容辞。

十八大开过后的中国弥漫着一种承前启后感，社会主流心态踏实，涌动着对未来的各种期待。国家最高政治的确定性正在释放出源源不断的力量。

[姚庆](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A7%9A%E5%BA%86)

[董宏](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%91%A3%E5%AE%8F)

[陈元](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%99%88%E5%85%83)

git rm –cached .DS_Store

npm publish –access public

十年前，我们面对的形势是，改革开放和社会主义现代化建设取得巨大成就，党的建设新的伟大工程取得显著成效，为我们继续前进奠定了坚实基础、创造了良好条件、提供了重要保障，同时一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决。党内存在不少对坚持党的领导认识模糊、行动乏力问题，存在不少落实党的领导弱化、虚化、淡化问题，有些党员、干部政治信仰发生动摇，一些地方和部门形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风屡禁不止，特权思想和特权现象较为严重， 一些贪腐问题触目惊心；经济结构性体制性矛盾突出， 发展不平衡、不协调、不可持续，传统发展模式难以为继，一些深层次体制机制问题和利益固化藩篱日益显现; 一些人对中国特色社会主义政治制度自信不足，有法不依、执法不严等问题严重存在；拜金主义、享乐主义、 极端个人主义和历史虚无主义等错误思潮不时出现，网络舆论乱象丛生，严重影响人们思想和社会舆论环境； 民生保障存在不少薄弱环节，资源环境约束趋紧、环境污染等问题突出；维护国家安全制度不完善、应对各种重大风险能力不强，国防和军队现代化存在不少短板弱项；香港、澳门落实“一国两制”的体制机制不健全；国
家安全受到严峻挑战，等等。当时，党内和社会上不少人对党和国家前途忧心忡忡。面对这些影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，党中央审时度势、果敢抉择，锐意进取、攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。

<https://developer.apple.com/tutorials/swiftui>

image.png
<https://zh.b-ok.cc/>

<https://pincong.rocks/article/46158>

几方面原因，一个就是宣传口包子控制力度可能有深有浅，相对来说直接党务口管的人民日报肯定包子拿捏得住，新华社属于国家通讯社所以包派控制没那么深，至于中央电视台貌似按最新的机构设置是中宣部和国务院双重领导。
另一方面，本届的意识形态和包子个人高度绑定，不像之前三个代表、科学发展观和江、胡个人脱钩，比如说"继续贯彻科学发展观"没人觉得是给胡锦涛劝进，但是"两个确立"意涵就有歧义，所以就有2442、4422、2+2等不同语境下政治意涵完全不同，而本届的所有意识形态工作基本围绕对包子个人效忠展开，这就给包子安排暗桩在宣传口的空间，甚至于制造歧义和假舆论浑水摸鱼。
第三方面，宣传口可能确实是包子上台过后受益最大的口子，以往没那么重要，现在成了维系个人崇拜的重要部门，所以主观来说宣传口内挺包的人占多数。

李海龙麻辣烫

<https://exposir-playground-rr49p6jv56xcgxq-8080.githubpreview.dev/>

[上海人的忍耐已经到了极限](https://mp.weixin.qq.com/s/DzeQbguODAa79wvHlfCtUA)

<https://tinyclouds.org/javascript_containers>

<https://m.wenxuecity.com/news/2021/07/26/10758204.html>

<https://news.creaders.net/china/2016/08/08/1706607.html>

Registered Name：mmlhgf80
license key：3CE1EBE8F046B1A470

打开charles，菜单栏 Help->Register Charles 弹出注册的窗口，填入Registered Name和license key，点击 Register 注册成功后，charles会自动关闭，手动再次打开即可使用

点亮十五颗红心评语送Charles教程

<https://www.palladiummag.com//2021/10/11/the-triumph-and-terror-of-wang-huning/>

北京市西城区月坛街道三里河一区5号院4号楼301

<https://xeno8.top/api/v1/client/subscribe?token=ee1ee469fb6a17c603a4de5baecba041>

<https://sub.id9.cc/sub?target=clash&new_name=true&url=https%3A%2F%2Fxeno8.top%2Fapi%2Fv1%2Fclient%2Fsubscribe%3Ftoken%3Dee1ee469fb6a17c603a4de5baecba041&insert=false&config=https%3A%2F%2Fraw.githubusercontent.com%2FACL4SSR%2FACL4SSR%2Fmaster%2FClash%2Fconfig%2FACL4SSR_Online.ini>

<https://picas.vercel.app/>

Eternity is the most romantic

谈一谈为什么我认为这次“习下李上”的最关键元老是胡锦涛

最近总有人说习近平党政军一把抓，特别是牢牢掌握军权，现在哪里还有邓小平这样的元老，想把胡耀邦换下就换下，想让赵紫阳下台就下台呢？

所以习下李上这件事似乎变成元老们用嘴炮轰下习近平，这是他们不敢相信，认为不合理的地方。但同时，习近平最近沦落到只能写贺信，而李克强经济外交一把抓，让这些坚持认为习近平连任很稳的人也不得不动摇，情况仿佛变成了武侠小说里的场景，不知道敌人在哪里，敌人似乎在四面八方，但敌人很强大。

那么开这个帖的目的，就是想理性分析下反习势力到底是谁在主导。

首先，我们先看下2012年习近平上台时候军中的情况。2011年，胡锦涛拉拢习近平进而形成政治联盟，于2012年初成立军中审计委员会，正式拉开对江派势力的军中清理运动，2012年谷俊山倒台。2011年薄熙来曾经在胡锦涛去APEC时搞军演，但2012年发生王立军叛逃事件，其后3月，薄熙来被解除职务，接受调查。同年3月，中共发生周永康319政变，胡锦涛调38军平叛。同年5月，中共军委集体上书劝进胡锦涛留任军委主席。但18大时，胡锦涛选择裸退。
当时军中的情况是这样，军委副主席许其亮与范长龙皆与胡锦涛关系密切，胡锦涛亲信房峰辉与张阳控制了关键的总参谋部与总政治部。也就是说，虽然外界一直说江泽民拿郭伯雄与徐才厚架空胡锦涛，让其当“儿皇帝”，但看18大军中势力分布，如果胡锦涛当时坚持想让习近平当“儿皇帝”，理论上也不是不能做到。

再谈，很多人认为习近平是权斗大师，打倒了郭伯雄、徐才厚、周永康、薄熙来和令计划。单凭习近平个人之力有力量斗倒这些人么？如上述事实，周永康和薄熙来皆在12年习近平上台前已失势，谷俊山倒台后，郭伯雄、徐才厚加入了劝进胡锦涛留任军委主席的阵营，所以虽然这些人是在习手上或被下狱或被死亡，但究竟是被胡扳倒，还是被习扳倒，大家自己可以有个判断。而至于令计划，作为胡锦涛心腹却加入周永康政变，胡失去了保他的立场。

时间线推到2017年中共19大，这是习近平大概一生中最高光的时刻，当时他还享受着胡任期的经济外交政治遗产，加上在国内反腐迎合底层百姓仇富仇官心理，当时达到了很高的呼声和威望。他与江派妥协，背刺团派，胡锦涛在军中的亲信范长龙退休，房峰辉被下狱，张阳甚至携妻自杀。胡锦涛在2017年新年春节时，亲自下广州去挺岌岌可危的胡春华，但胡春华仍然没有入常，更别提获得接班人的身份。当时，习近平对胡锦涛对团派这种背信弃义的行为确实为他赢得了空前的“胜利”，但是值得注意的是，第一军委副主席许其亮是胡锦涛老臣。

如今，李克强于今年8月去深圳莲花山拜祭邓小平，军委副主席许其亮陪同。今年北戴河会议后，习近平去了次东北之后，就基本没有处理过任何经济和外交事务，而李克强经济外交大权一把抓，胡春华活跃度陡升。结合所有这些信号，这一切都很明确地显示，这次倒习的最关键元老是胡锦涛。

结合老灯的爆料来看（暂时先假定大部分是真实，因为确实类似应勇的安排都被证实了），按照逻辑分析，这一场倒习大戏，主要是由胡锦涛与邓家策划起头，邓朴方负责联合百家红色家族联名上书，胡锦涛联合江派势力曾庆红，曾庆红党内关系众多庞杂，是搞串联的一把好手，而且曾庆红家族这几年一直在被习近平搞，可想而知，曾有多反感习。同时，胡锦涛把军中许其亮的关系给了李克强，使李克强获得了军方的支持。在元老们做好防止习近平拿军队和武警势力搞政变的前提下，北戴河会议上，朱镕基和温家宝负责先输出一波强有力的嘴炮，然后胡锦涛与曾庆红主持，代表江胡二老都已到场，最终把他弹劾下来。

而很多人被外界的信息干扰，因为最早冒出的是朱镕基批评他，确实按照很多人的逻辑，难道元老们拿嘴炮在轰他么？这是不可能的，但其实只要仔细分析下这十年的胡习关系，这一切就迎刃而解。

而且值得一提的是，鉴于胡锦涛一向低调的风格，以及支持党内民主的态度，显然这次在墙外的舆论造势下，一直在模糊及淡化他本人作为这次“习下李上”最关键元老的事实。

最后补充下，很多人想不到胡锦涛是这次反习聚力的焦点，其实是因为一直以来习近平等人在海外的大外宣：江泽民是大贪国贼，胡锦涛个人作风的黑料少，于是则拼命黑他是窝囊弱主，不得不裸退。而且国人有种思维惯性，仿佛每个人但凡能做毛泽东，就绝对不会放弃权势，更不可能裸退，所以脑子里对胡形成了“弱主”的刻板印象。同时江泽民年纪过大，那些坚定认为习稳了的人，才会形成党内没有强有力的元老制约习近平的想法，某种程度我不想用“支性”这样带有歧视性的词语吧，但也是国人的一种思想的“劣根性”吧。

与其担心宏观经济，不如关注自己。你对自己生活的影响，往往比宏观经济对你的影响大得多。

为人为学 追求完美

以前传一个计划表，说是都知会美使馆了。明年的1-3 一线除北京，4-6，好像二三线，7开始后面放开了。因为杭州亚运会是9月，这之前肯定已经要把感染高峰给过了。

今年3月中，实际上有传各省一二把手开会，给了两个硬指标，重症率百分之一，死亡率千分之三，自行决定封城与否，准备共存。这消息有点靠谱。大概是各方在经济压力下做出的妥协。但是后来上海封城的一番骚操作还是让我大跌眼镜。
我猜测后面可能是香港的数据问题导致重症感染率有点高，还有利益驱使，给了胖子反击机会，于是对立面将计就计，屎盆子往胖子头上一扣，成了一场政治角力，胖子就此踏上不归路，防疫成了压垮他的最后一根稻草。。
