# 输入一个 URL 到显示出一个页面，都经历了哪些过程

# 概述

- DNS 解析:将域名解析成 IP 地址
- TCP 连接：TCP 三次握手
- 发送 HTTP 请求
- 服务器处理请求并返回 HTTP 报文
- 浏览器解析渲染页面
- 断开连接：TCP 四次挥手

## URL

URL（Uniform Resource Locator），统一资源定位符，用于定位互联网上资源，俗称网址。比如 `http://www.w3school.com.cn/ht...`，遵守以下的语法规则：

```
scheme://host.domain:port/path/filename
```

- scheme - 定义因特网服务的类型。常见的协议有 http、https、ftp、file，其中最常见的类型是 http，而 https 则是进行加密的网络传输。
- host - 定义域主机（http 的默认主机是 www）
- domain - 定义因特网域名，比如 http://w3school.com.cn
- port - 定义主机上的端口号（http 的默认端口号是 80）
- path - 定义服务器上的路径（如果省略，则文档必须位于网站的根目录中）。
- filename - 定义文档/资源的名称

## 域名解析（DNS）

### 什么是域名解析

DNS 协议提供通过域名查找 IP 地址，或逆向从 IP 地址反查域名的服务。DNS 是一个网络服务器，我们的域名解析简单来说就是在 DNS 上记录一条信息记录。

```
例如 baidu.com  220.114.23.56（服务器外网IP地址）80（服务器端口号）
```

### 浏览器如何通过域名去查询 URL 对应的 IP 呢

- 浏览器缓存：浏览器会按照一定的频率缓存 DNS 记录。
- 操作系统缓存：如果浏览器缓存中找不到需要的 DNS 记录，那就去操作系统中找。
- 路由缓存：路由器也有 DNS 缓存。
- ISP 的 DNS 服务器：ISP 是互联网服务提供商(Internet Service Provider)的简称，ISP 有专门的 DNS 服务器应对 DNS 查询请求。
- 根服务器：ISP 的 DNS 服务器还找不到的话，它就会向根服务器发出请求，进行递归查询（DNS 服务器先问根域名服务器.com 域名服务器的 IP 地址，然后再问.baidu 域名服务器，依次类推）

## HTTP 请求

### TCP 三次握手

- 客户端发送一个带 SYN=1，Seq=X 的数据包到服务器端口（第一次握手，由浏览器发起，告诉服务器我要发送请求了）
- 服务器发回一个带 SYN=1， ACK=X+1， Seq=Y 的响应包以示传达确认信息（第二次握手，由服务器发起，告诉浏览器我准备接受了，你赶紧发送吧）
- 客户端再回传一个带 ACK=Y+1， Seq=Z 的数据包，代表“握手结束”（第三次握手，由浏览器发送，告诉服务器，我马上就发了，准备接受吧）

### 为什么需要三次握手

- 谢希仁著《计算机网络》中讲“三次握手”的目的是“为了防止已失效的连接请求报文段突然又传送到了服务端，因而产生错误”。

### 发送 HTTP 请求

TCP 三次握手结束后，开始发送 HTTP 请求报文。

请求报文由请求行（request line）、请求头（header）、请求体三个部分组成

#### 1. 请求行包含请求方法、URL、协议版本

- 请求方法包含 8 种：GET、POST、PUT、DELETE、PATCH、HEAD、OPTIONS、TRACE。
- URL 即请求地址，由 <协议>：//<主机>：<端口>/<路径>?<参数> 组成
- 协议版本即 http 版本号

```
POST /chapter17/user.html HTTP/1.1
```

以上代码中“POST”代表请求方法，“/chapter17/user.html”表示 URL，“HTTP/1.1”代表协议和协议的版本。现在比较流行的是 Http1.1 版本

#### 2. 请求头包含请求的附加信息，由关键字/值对组成，每行一对，关键字和值用英文冒号“:”分隔。

请求头部通知服务器有关于客户端请求的信息。它包含许多有关的客户端环境和请求正文的有用信息。其中比如：Host，表示主机名，虚拟主机；Connection,HTTP/1.1 增加的，使用 keepalive，即持久连接，一个连接可以发多个请求；User-Agent，请求发出者，兼容性以及定制化需求。

#### 3. 请求体，可以承载多个请求参数的数据，包含回车符、换行符和请求数据，并不是所有请求都具有请求数据。

```
name=tom&password=1234&realName=tomson
```

上面代码，承载着 name、password、realName 三个请求参数。

## 服务器处理请求并返回 HTTP 报文

### MVC

后台开发现在有很多框架，但大部分都还是按照 MVC 设计模式进行搭建的。

MVC 是一个设计模式，将应用程序分成三个核心部件：模型（model）-- 视图（view）--控制器（controller），它们各自处理自己的任务，实现输入、处理和输出的分离。

首先浏览器发送过来的请求先经过控制器，控制器进行逻辑处理和请求分发，接着会调用模型，这一阶段模型会获取 redis db 以及 MySQL 的数据，获取数据后将渲染好的页面，响应信息会以响应报文的形式返回给客户端，最后浏览器通过渲染引擎将网页呈现在用户面前。

### http 响应报文

响应报文由响应行（request line）、响应头部（header）、响应主体三个部分组成。

#### 1. 响应行包含：协议版本，状态码，状态码描述

状态码规则如下：

- 1xx：指示信息--表示请求已接收，继续处理。
- 2xx：成功--表示请求已被成功接收、理解、接受。
- 3xx：重定向--要完成请求必须进行更进一步的操作。
- 4xx：客户端错误--请求有语法错误或请求无法实现。
- 5xx：服务器端错误--服务器未能实现合法的请求。

#### 2. 响应头部包含响应报文的附加信息，由 名/值 对组成

#### 3. 响应主体包含回车符、换行符和响应返回数据，并不是所有响应报文都有响应数据

## 浏览器解析渲染页面

浏览器解析渲染页面分为一下五个步骤：

1. 根据 HTML 解析出 DOM 树
2. 根据 CSS 解析生成 CSS 规则树
3. 结合 DOM 树和 CSS 规则树，生成渲染树
4. 根据渲染树计算每一个节点的信息
5. 根据计算好的信息绘制页面

### 1. 根据 HTML 解析 DOM 树

- 根据 HTML 的内容，将标签按照结构解析成为 DOM 树，DOM 树解析的过程是一个深度优先遍历。即先构建当前节点的所有子节点，再构建下一个兄弟节点。
- 在读取 HTML 文档，构建 DOM 树的过程中，若遇到 script 标签，则 DOM 树的构建会暂停，直至脚本执行完毕。

### 2. 根据 CSS 解析生成 CSS 规则树

- 解析 CSS 规则树时 js 执行将暂停，直至 CSS 规则树就绪。
- 浏览器在 CSS 规则树生成之前不会进行渲染。

### 3. 结合 DOM 树和 CSS 规则树，生成渲染树

- DOM 树和 CSS 规则树全部准备好了以后，浏览器才会开始构建渲染树。
- 精简 CSS 并可以加快 CSS 规则树的构建，从而加快页面相应速度。

### 4. 根据渲染树计算每一个节点的信息（布局）

- 布局：通过渲染树中渲染对象的信息，计算出每一个渲染对象的位置和尺寸
- 重排：在布局完成后，发现了某个部分发生了变化影响了布局，那就需要倒回去重新渲染。

### 5. 根据计算好的信息绘制页面

- 绘制阶段，系统会遍历呈现树，并调用呈现器的“paint”方法，将呈现器的内容显示在屏幕上。
- 重绘：某个元素的背景颜色，文字颜色等，不影响元素周围或内部布局的属性，将只会引起浏览器的重绘。
- 回流：某个元素的尺寸发生了变化，则需重新计算渲染树，重新渲染。

## 断开连接

当数据传送完毕，需要断开 tcp 连接，此时发起 tcp 四次挥手。

- 发起方向被动方发送报文，Fin、Ack、Seq，表示已经没有数据传输了。并进入 FIN_WAIT_1 状态。(第一次挥手：由浏览器发起的，发送给服务器，我请求报文发送完了，你准备关闭吧)
- 被动方发送报文，Ack、Seq，表示同意关闭请求。此时主机发起方进入 FIN_WAIT_2 状态。(第二次挥手：由服务器发起的，告诉浏览器，我请求报文接受完了，我准备关闭了，你也准备吧)
- 被动方向发起方发送报文段，Fin、Ack、Seq，请求关闭连接。并进入 LAST_ACK 状态。(第三次挥手：由服务器发起，告诉浏览器，我响应报文发送完了，你准备关闭吧)
- 发起方向被动方发送报文段，Ack、Seq。然后进入等待 TIME_WAIT 状态。被动方收到发起方的报文段以后关闭连接。发起方等待一定时间未收到回复，则正常关闭。(第四次挥手：由浏览器发起，告诉服务器，我响应报文接受完了，我准备关闭了，你也准备吧)

## HTTP 请求

### TCP 三次握手

- 客户端发送一个带 SYN=1，Seq=X 的数据包到服务器端口（第一次握手，由浏览器发起，告诉服务器我要发送请求了）
- 服务器发回一个带 SYN=1， ACK=X+1， Seq=Y 的响应包以示传达确认信息（第二次握手，由服务器发起，告诉浏览器我准备接受了，你赶紧发送吧）
- 客户端再回传一个带 ACK=Y+1， Seq=Z 的数据包，代表“握手结束”（第三次握手，由浏览器发送，告诉服务器，我马上就发了，准备接受吧）

### 为什么需要三次握手

- 谢希仁著《计算机网络》中讲“三次握手”的目的是“为了防止已失效的连接请求报文段突然又传送到了服务端，因而产生错误”。

### 发送 HTTP 请求

TCP 三次握手结束后，开始发送 HTTP 请求报文。

请求报文由请求行（request line）、请求头（header）、请求体三个部分组成

#### 1. 请求行包含请求方法、URL、协议版本

- 请求方法包含 8 种：GET、POST、PUT、DELETE、PATCH、HEAD、OPTIONS、TRACE。
- URL 即请求地址，由 <协议>：//<主机>：<端口>/<路径>?<参数> 组成
- 协议版本即 http 版本号

```
POST /chapter17/user.html HTTP/1.1
```

以上代码中“POST”代表请求方法，“/chapter17/user.html”表示 URL，“HTTP/1.1”代表协议和协议的版本。现在比较流行的是 Http1.1 版本

#### 2. 请求头包含请求的附加信息，由关键字/值对组成，每行一对，关键字和值用英文冒号“:”分隔。

请求头部通知服务器有关于客户端请求的信息。它包含许多有关的客户端环境和请求正文的有用信息。其中比如：Host，表示主机名，虚拟主机；Connection,HTTP/1.1 增加的，使用 keepalive，即持久连接，一个连接可以发多个请求；User-Agent，请求发出者，兼容性以及定制化需求。

#### 3. 请求体，可以承载多个请求参数的数据，包含回车符、换行符和请求数据，并不是所有请求都具有请求数据。

```
name=tom&password=1234&realName=tomson
```

上面代码，承载着 name、password、realName 三个请求参数。
