## shell

### [Unix shell](https://zh.wikipedia.org/wiki/Unix_shell)

> Unix shell，一种壳层与命令行界面，是 UNIX 操作系统下传统的用户和计算机的交互界面。第一个用户直接输入命令来执行各种各样的任务。
>
> 普通意义上的 shell 就是可以接受用户输入命令的程序。它之所以被称作 shell 是因为它隐藏了操作系统低层的细节。同样的 Unix 下的图形用户界面 GNOME 和 KDE，有时也被叫做“虚拟 shell”或“图形 shell”。
> Unix 操作系统下的 shell 既是用户交互的界面，也是控制系统的脚本语言。当然在这点也有别于 Windows 下的命令行，虽然也提供了很简单的控制语句。在 Windows 操作系统下，可能有些用户从来都不会直接的使用 shell，然而在 Unix 系列操作系统下，shell 仍然是控制系统启动、X Window 启动和很多其他实用工具的脚本解释程序。

### Z shell

> Z shell（Zsh）是一款可用作交互式登录的 shell 及脚本编写的命令解释器。Zsh 对 Bourne shell 做出了大量改进，同时加入了 Bash、ksh 及 tcsh 的某些功能。
>
> 自 2019 年起，macOS 的默认 Shell 已从 Bash 改为 Zsh。

### Bash

> Bash，Unix shell 的一种，在 1987 年由布莱恩·福克斯为了 GNU 计划而编写。1989 年发布第一个正式版本，原先是计划用在 GNU 操作系统上，但能运行于大多数类 Unix 系统的操作系统之上，包括 Linux 与 Mac OS X v10.4 起至 macOS Mojave 都将它作为默认 shell，而自 macOS Catalina，默认 Shell 以 zsh 取代。

### [whoami](https://zh.wikipedia.org/wiki/Whoami)

> whoami 是操作系统中用于查看当前有效用户名的命令，自 Windows Server 2003 以来每个 Windows 操作系统和大多数类 Unix 操作系统上都可以找到。它是英文“Who am I？”（我是谁？）的拼接结果。当被调用时，打印当前用户的有效用户名。它与 Unix 命令 id -un 具有相同的效果。
>
> 在类 Unix 操作系统上，命令的输出与$USER稍有不同，因为whoami输出用户正在使用的用户名，而$USER 输出用于登录的用户名。例如，假使用户以用户名 John 登录并使用命令 su（su 默认不调用 login shell）获得了 root 权限，此时若使用 whoami 命令会输出 root，而 echo $USER 对应的输出则是 John。
>
> 该程序最早创建于 BSD 2.9 中，作为命令“who am i”我是谁的一种便利形式，即伯克利 Unix（Berkeley Unix）打印登录用户身份的方式。[1] GNU 版本由 Richard Mlynarik 编写，是 GNU 核心工具组（coreutils）的一部分。
> 该命令也可作为 Windows 2000 Resource Kit[2]和 Windows XP SP2 支持工具的一部分[3]。
> 除此以外，文件服务器上 Netware 的公共文件夹内也包含了该程序。它还输出当前工作站所连接的服务器的用户名。

## 数据库

### Ruby

> Ruby 是一种面向对象、指令式、函数式、动态的通用编程语言。在 20 世纪 90 年代中期由日本计算机科学家松本行弘（Matz）设计并开发。
> 遵守 BSD 许可证和 Ruby License[10][注 1]。它的灵感与特性来自于 Perl、Smalltalk、Eiffel、Ada 以及 Lisp 语言。由 Ruby 语言本身还发展出了 JRuby（Java 平台）、IronRuby（.NET 平台）等其他平台的 Ruby 语言替代品。

### MongoDB

> MongoDB 是一种面向文档的数据库管理系统，用 C++等语言撰写而成，以解决应用程序开发社区中的大量现实问题。MongoDB 由 MongoDB Inc.（当时是 10gen 团队）于 2007 年 10 月开发，2009 年 2 月首度推出，现以服务器端公共许可（SSPL）分发。

### MySQL

> MySQL（官方发音为/maɪ ˌɛskjuːˈɛl/“My S-Q-L”[5]，但也经常被读作/maɪ ˈsiːkwəl/“My Sequel”）原本是一个开放源码的关系数据库管理系统，原开发者为瑞典的 MySQL AB 公司，该公司于 2008 年被昇阳微系统（Sun Microsystems）收购。2009 年，甲骨文公司（Oracle）收购昇阳微系统公司，MySQL 成为 Oracle 旗下产品。
>
> MySQL 在过去由于性能高、成本低、可靠性好，已经成为最流行的开源数据库，因此被广泛地应用在 Internet 上的中小型网站中。随着 MySQL 的不断成熟，它也逐渐用于更多大规模网站和应用，比如维基百科、Google 和 Facebook 等网站。非常流行的开源软件组合 LAMP 中的“M”指的就是 MySQL。

### 关系数据库

> 关系数据库（英语：Relational database），是创建在关系模型基础上的数据库，借助于集合代数等数学概念和方法来处理数据库中的数据。现实世界中的各种实体以及实体之间的各种联系均用关系模型来表示。关系模型是由埃德加·科德于 1970 年首先提出的，并配合“科德十二定律”。现如今虽然对此模型有一些批评意见，但它还是数据存储的传统标准。标准数据查询语言 SQL 就是一种基于关系数据库的语言，这种语言执行对关系数据库中数据的检索和操作。
> 关系模型由关系数据结构、关系操作集合、关系完整性约束三部分组成。

### NoSQL

> NoSQL（最初表示 Non-SQL[1]，后来有人转解为 Not only SQL[2][3]），是对不同于传统的关系数据库的数据库管理系统的统称。
> 允许部分资料使用 SQL 系统存储，而其他资料允许使用 NOSQL 系统存储。其数据存储可以不需要固定的表格模式以及元数据（metadata），也经常会避免使用 SQL 的 JOIN 操作，一般有水平可扩展性的特征。

## 语言

### Redis

> Redis 是一个使用 ANSI C 编写的开源、支持网络、基于内存、分布式、可选持久性的键值对存储数据库。从 2015 年 6 月开始，Redis 的开发由 Redis Labs 赞助，而 2013 年 5 月至 2015 年 6 月期间，其开发由 Pivotal 赞助。[1]在 2013 年 5 月之前，其开发由 VMware 赞助。[2][3]根据月度排行网站 DB-Engines.com 的数据，Redis 是最流行的键值对存储数据库。[4]

## 网络

### [HTTP(超文本传输协议)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%85%E6%96%87%E6%9C%AC%E4%BC%A0%E8%BE%93%E5%8D%8F%E8%AE%AE)

> 超文本传输协议（英语：HyperText Transfer Protocol，缩写：HTTP）是一种用于分布式、协作式和超媒体信息系统的应用层协议[1]。HTTP 是万维网的数据通信的基础。
> 设计 HTTP 最初的目的是为了提供一种发布和接收 HTML 页面的方法。通过 HTTP 或者 HTTPS 协议请求的资源由统一资源标识符（Uniform Resource Identifiers，URI）来标识。
> HTTP 的发展是由蒂姆·伯纳斯-李于 1989 年在欧洲核子研究组织（CERN）所发起。HTTP 的标准制定由万维网协会（World Wide Web Consortium，W3C）和互联网工程任务组（Internet Engineering Task Force，IETF）进行协调，最终发布了一系列的 RFC，其中最著名的是 1999 年 6 月公布的 RFC 2616，定义了 HTTP 协议中现今广泛使用的一个版本——HTTP 1.1。

### [HTTPS(超文本传输安全协议)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%85%E6%96%87%E6%9C%AC%E4%BC%A0%E8%BE%93%E5%8D%8F%E8%AE%AE)

> 超文本传输安全协议（英语：HyperText Transfer Protocol Secure，缩写：HTTPS；常称为 HTTP over TLS、HTTP over SSL 或 HTTP Secure）是一种通过计算机网络进行安全通信的传输协议。HTTPS 经由 HTTP 进行通信，但利用 SSL/TLS 来加密数据包。HTTPS 开发的主要目的，是提供对网站服务器的身份认证，保护交换资料的隐私与完整性。这个协议由网景公司（Netscape）在 1994 年首次提出，随后扩展到互联网上。
> 历史上，HTTPS 连接经常用于万维网上的交易支付和企业信息系统中敏感信息的传输。在 2000 年代末至 2010 年代初，HTTPS 开始广泛使用，以确保各类型的网页真实，保护账户和保持用户通信，身份和网络浏览的私密性。
> 另外，还有一种安全超文本传输协议（S-HTTP）的 HTTP 安全传输实现，但是 HTTPS 的广泛应用而成为事实上的 HTTP 安全传输实现，S-HTTP 并没有得到广泛支持。

### [URI(统一资源标志符)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%9F%E4%B8%80%E8%B5%84%E6%BA%90%E6%A0%87%E5%BF%97%E7%AC%A6)

> 统一资源标志符（英语：Uniform Resource Identifier，缩写：URI）在电脑术语中是用于标志某一互联网资源名称的字符串。
> 该种标志允许用户对网络中（一般指万维网）的资源通过特定的协议进行交互操作。URI 的最常见的形式是统一资源定位符（URL），经常指定为非正式的网址。更罕见的用法是统一资源名称（URN），其目的是通过提供一种途径。用于在特定的名字空间资源的标志，以补充网址。

### Wget

> GNU Wget（常简称为 Wget）是一个在网络上进行下载的简单而强大的自由软件，其本身也是 GNU 计划的一部分。它的名字是“World Wide Web”和“Get”的结合，同时也隐含了软件的主要功能。目前它支持通过 HTTP、HTTPS，以及 FTP 这三个最常见的 TCP/IP 协议协议下载。

### cURL

> cURL 是一个开源项目，主要的产品是 curl（命令行工具）和 libcurl（C 语言的 API 库），两者功能均是：基于网络协议，对指定 URL 进行网络传输。[3][4]
> cURL 涉及是任何网络协议传输，不涉及对具体数据的具体处理。（如：html 的渲染等）

### ping

> ping（呯）是一种计算机网络工具，用来测试数据包能否透过 IP 协议到达特定主机。ping 的运作原理是向目标主机传出一个 ICMP 的请求回显数据包，并等待接收回显回应数据包。程序会按时间和成功响应的次数估算丢失数据包率（丢包率）和数据包往返时间（网络时延，Round-trip delay time）。
> 在 1983 年 12 月，Mike Muuss 编写了首个这样的程序，用于在 IP 网络出现问题时方便探查其根源。因为这个程序的运作原理与潜水艇的主动声纳相似，他便用声纳的声音来为程序取名。David L. Mills 曾提出另一个取名：Packet Internet Grouper/Gopher（后者指地鼠）。
> 网络管理员之间也常将 ping 用作动词，如“ping 一下计算机 XXX，看它是否开着。”

### [HTTP 压缩](https://zh.wikipedia.org/wiki/HTTP%E5%8E%8B%E7%BC%A9)

> HTTP 压缩是一种内置到网页服务器和网页客户端中以改进传输速度和带宽利用率的方式。[1]
>
> HTTP 数据在从服务器发送前就已压缩：兼容的浏览器将在下载所需的格式前宣告支持何种方法给服务器；不支持压缩方法的浏览器将下载未经压缩的数据。最常见的压缩方案包括 brotil、gzip 和 Deflate，但可用方案的完整列表由 IANA 维护。[2]此外，第三方可能开发新的方法并纳入到其自身的产品，例如 Google 的面向 HTTP 共享字典压缩（SDCH）方案就实现在 Google Chrome 浏览器和使用在 Google 的服务器上。
>
> 在 HTTP 中有两种不同的方式可以完成压缩。在较低层级，Transfer-Encoding 头可以指示 HTTP 消息的有效载荷被压缩。在较高层级，Content-Encoding 头可以指示一个被转码、缓存或引用的资源已压缩。使用 Content-Encoding 的压缩比 Transfer-Encoding 有更广泛的支持，并且某些浏览器不宣告 Transfer-Encoding 压缩以避免触发服务器的缺陷。[3]

### [gzip](https://zh.wikipedia.org/wiki/Gzip)

> Gzip 是一种压缩文件格式并且也是一个在类 Unix 上的一种文件解压缩的软件，通常指 GNU 计划的实现，此处的 gzip 代表 GNU zip。也经常用来表示 gzip 这种文件格式。软件的作者是 Jean-loup Gailly 和 Mark Adler。在 1992 年 10 月 31 日第一次公开发布，版本号 0.1，1993 年 2 月，发布了 1.0 版本。
>
> OpenBSD 中所包含的 gzip 版本实际上是 compress 程序，其对 gzip 文件的支持在 OpenBSD 3.4 中被添加，此处的 g 代表免费（gratis）[1]。

### [Secure Shell](https://zh.wikipedia.org/wiki/Secure_Shell)

> Secure Shell（安全外壳协议，简称 SSH）是一种加密的网络传输协议，可在不安全的网络中为网络服务提供安全的传输环境[1]。SSH 通过在网络中创建安全隧道来实现 SSH 客户端与服务器之间的连接[2]。SSH 最常见的用途是远程登录系统，人们通常利用 SSH 来传输命令行界面和远程执行命令。SSH 使用频率最高的场合是类 Unix 系统，但是 Windows 操作系统也能有限度地使用 SSH。2015 年，微软宣布将在未来的操作系统中提供原生 SSH 协议支持[3]，Windows 10 1803 版本已提供 OpenSSH 工具[4]。
>
> 在设计上，SSH 是 Telnet 和非安全 shell 的替代品。Telnet 和 Berkeley rlogin、rsh、rexec 等协议采用明文传输，使用不可靠的密码，容易遭到监听、嗅探和中间人攻击[5]。SSH 旨在保证非安全网络环境（例如互联网）中信息加密完整可靠。
>
> 不过，SSH 也被指出有被嗅探甚至解密的漏洞。早在 2011 年，中国的互联网审查机构已经有能力针对 SSH 连线的刺探及干扰。[6][7]而后爱德华·斯诺登泄露的文件也指出，美国国家安全局有时能够把 SSH 协议传输的信息解密出来，从而读出 SSH 会话的传输内容[8]。2017 年 7 月 6 日，非营利组织维基解密确认美国中央情报局已经开发出能够在 Windows 或 Linux 操作系统中窃取 SSH 会话的工具。[9]

### [FTP(文件传输协议)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E4%BB%B6%E4%BC%A0%E8%BE%93%E5%8D%8F%E8%AE%AE)

> 文件传输协议（英语：File Transfer Protocol，缩写：FTP）是一个用于在计算机网络上在客户端和服务器之间进行文件传输的应用层协议。文件传送（file transfer）和文件访问（file access）之间的区别在于：前者由 FTP 提供，后者由如 NFS 等应用系统提供[1]。RFC 959 定义了此规范。
>
> FTP 是一个 8 位的客户端-服务器协议，能操作任何类型的文件而不需要进一步处理，就像 MIME 或 Unicode 一样。但是，FTP 有着极高的延时，这意味着，从开始请求到第一次接收需求数据之间的时间，会非常长；并且不时的必须执行一些冗长的登录进程。

## 前端相关

### [CommonJS](https://zh.wikipedia.org/wiki/CommonJS)

> CommonJS 是一个项目，其目标是为 JavaScript 在网页浏览器之外创建模块约定。创建这个项目的主要原因是当时缺乏普遍可接受形式的 JavaScript 脚本模块单元，模块在与运行 JavaScript 脚本的常规网页浏览器所提供的不同的环境下可以重复使用。

### [ECMAScript](https://zh.wikipedia.org/wiki/ECMAScript)

> ECMAScript 是一种由 Ecma 国际（前身为欧洲计算机制造商协会）在标准 ECMA-262 中定义的脚本语言规范。这种语言在万维网上应用广泛，它往往被称为 JavaScript 或 JScript，但实际上后两者是 ECMA-262 标准的实现和扩展。

### [Ecma 国际](https://zh.wikipedia.org/wiki/Ecma%E5%9B%BD%E9%99%85)

> Ecma 国际（英语：Ecma International）是一家国际性会员制度的信息和电信标准组织。1994 年之前，名为欧洲计算机制造商协会（European Computer Manufacturers Association）。因为计算机的国际化，组织的标准牵涉到很多其他国家，因此组织决定改名表明其国际性。现名称已不属于首字母缩略字。
>
> 组织在 1961 年的日内瓦创建为了标准化欧洲的计算机系统。在欧洲制造、销售或开发计算机和电信系统的公司都可以申请成为会员。

### [W3C(万维网联盟)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%87%E7%BB%B4%E7%BD%91%E8%81%94%E7%9B%9F)

> 万维网联盟（英语：World Wide Web Consortium，縮寫 W3C），又称 W3C 理事会，是万维网的主要国际标准组织[2]，为半自治非政府组织（quasi-autonomous nongovernmental organization）。

### [TC39](https://tc39.es/)

> 所属 Ecma International 的 TC39 是一个由 JavaScript 开发者、实现者、学者等组成的团体，与 JavaScript 社区合作维护和发展 JavaScript 的标准。
>
> 我们在 GitHub 上开发 JavaScript（正式名称为 ECMAScript）规范，每两个月开会讨论一次提案。要了解更多关于这个过程的信息，请查看新语言功能提案的五个阶段。请参阅我们的会议议程和会议记录，了解更多信息。

### [Cookie](https://zh.wikipedia.org/wiki/Cookie)

> Cookies（复数形态：Cookies），又称“小甜饼”。类型为“小型文本文件”[1]，指某些网站为了辨别用户身份而储存在用户本地终端（Client Side）上的数据（通常经过加密）。由网景公司的前雇员卢·蒙特利在 1993 年 3 月发明[2]。最初定义于 RFC 2109，历经 RFC 2965，至现在的 RFC 6265。目前使用最广泛的 Cookie 标准却不是 RFC 中定义的任何一个，而是在网景公司制定的标准上进行扩展后的产物。

### [CORS(跨域资源共享)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B7%A8%E4%BE%86%E6%BA%90%E8%B3%87%E6%BA%90%E5%85%B1%E4%BA%AB)

> 跨域资源共享（英语：Cross-origin resource sharing，缩写：CORS），用于让网页的受限资源能够被其他域名的页面访问的一种机制。[1]
>
> 通过该机制，页面能够自由地使用不同源（英语：cross-origin）的图片、样式、脚本、iframes 以及视频。[2]一些跨域的请求（特别是 Ajax）常常会被同源策略（英语：Same-origin policy）所禁止的。跨源资源共享定义了一种方式，为的是浏览器和服务器之间能互相确认是否足够安全以至于能使用跨源请求（英语：cross-origin requests）。[3]比起纯粹的同源请求，这将更为自由和功能性的（functionality），但比纯粹的跨源请求更为安全。
>
> 跨域资源共享是一份浏览器技术的规范，提供了 Web 服务从不同网域传来沙盒脚本的方法，以避开浏览器的同源策略[4]。

### [JSONP](https://zh.wikipedia.org/wiki/JSONP)

> JSONP（JSON with Padding）是资料格式 JSON 的一种“使用模式”，可以让网页从别的网域获取资料。另一个解决这个问题的新方法是跨来源资源共享。
>
> 由于同源策略，一般来说位于 server1.example.com 的网页无法与 server2.example.com 的服务器沟通，而 HTML 的 `<script>`元素是一个例外。利用 `<script>`元素的这个开放策略，网页可以得到从其他来源动态产生的 JSON 资料，而这种使用模式就是所谓的 JSONP。用 JSONP 抓到的资料并不是 JSON，而是任意的 JavaScript，用 JavaScript 解释器执行而不是用 JSON 解析器解析。

### [同源策略](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8C%E6%BA%90%E7%AD%96%E7%95%A5)

> 同源策略是指在 Web 浏览器中，允许某个网页脚本访问另一个网页的数据，但前提是这两个网页必须有相同的 URI、主机名和端口号，一旦两个网站满足上述条件，这两个网站就被认定为具有相同来源。此策略可防止某个网页上的恶意脚本通过该页面的文档对象模型访问另一网页上的敏感数据。
> 同源策略对 Web 应用程序具有特殊意义，因为 Web 应用程序广泛依赖于 HTTP cookie[1]来维持用户会话，所以必须将不相关网站严格分隔，以防止丢失数据泄露。
> 值得注意的是同源策略仅适用于脚本，这意味着某网站可以通过相应的 HTML 标签[2]访问不同来源网站上的图像、CSS 和动态加载脚本等资源。而跨站请求伪造就是利用同源策略不适用于 HTML 标签的缺陷。

### [XML](https://zh.wikipedia.org/wiki/XML)

> 可扩展标记语言（英语：Extensible Markup Language，简称：XML）是一种标记语言。XML 是从标准通用标记语言（SGML）中简化修改出来的。它主要用到的有可扩展标记语言、可扩展样式语言（XSL）、XBRL 和 XPath 等。

### [JSON](https://zh.wikipedia.org/wiki/JSON)

> JSON（JavaScript Object Notation, /ˈdʒeɪsən/）是由道格拉斯·克罗克福特构想和设计的一种轻量级资料交换格式。其内容由属性和值所组成，因此也有易于阅读和处理的优势。JSON 是独立于编程语言的资料格式，其不仅是 JavaScript 的子集，也采用了 C 语言家族的习惯用法，目前也有许多编程语言都能够将其解析和字符串化，其广泛使用的程度也使其成为通用的资料格式。

## 工具

### Homebrew

> Homebrew 是一款自由及开放源代码的软件包管理系统，用以简化 macOS 系统上的软件安装过程，最初由马克斯·霍威尔（Max Howell）写成。因其可扩展性得到了一致好评，而在 Ruby on Rails 社区广为人知。
> Homebrew 使用 GitHub，通过用户的贡献扩大对软件包的支持。2012 年，Homebrew 是 GitHub 上拥有最多新贡献者的项目。2013 年，Homebrew 同时成为 GitHub 上最多贡献者及最多已关闭问题的项目。

## 其他名词

### [Base64](https://zh.wikipedia.org/wiki/Base64)

> Base64（基底 64）是一种基于 64 个可打印字符来表示二进制数据的表示方法。由于{\displaystyle \log _{2}64=6}{\displaystyle \log _{2}64=6}，所以每 6 个比特为一个单元，对应某个可打印字符。3 个字节相当于 24 个比特，对应于 4 个 Base64 单元，即 3 个字节可由 4 个可打印字符来表示。在 Base64 中的可打印字符包括字母 A-Z、a-z、数字 0-9，这样共有 62 个字符，此外两个可打印符号在不同的系统中而不同。一些如 uuencode 的其他编码方法，和之后 BinHex 的版本使用不同的 64 字符集来代表 6 个二进制数字，但是不被称为 Base64。
> Base64 常用于在通常处理文本数据的场合，表示、传输、存储一些二进制数据，包括 MIME 的电子邮件及 XML 的一些复杂数据。

### [JIT(即时编译)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%B3%E6%99%82%E7%B7%A8%E8%AD%AF)

> 在计算机技术中，即时编译（英语：just-in-time compilation，缩写为 JIT；又译及时编译[1]、实时编译[2]），也称为动态翻译或运行时编译[3]，是一种执行计算机代码的方法，这种方法涉及在程序执行过程中（在执行期）而不是在执行之前进行编译。[4]通常，这包括源代码或更常见的字节码到机器码的转换，然后直接执行。实现 JIT 编译器的系统通常会不断地分析正在执行的代码，并确定代码的某些部分，在这些部分中，编译或重新编译所获得的加速将超过编译该代码的开销。
>
> JIT 编译是两种传统的机器代码翻译方法——提前编译（AOT）和解释——的结合，它结合了两者的优点和缺点。[4]大致来说，JIT 编译将编译代码的速度与解释的灵活性、解释器的开销以及额外的编译开销（而不仅仅是解释）结合起来。JIT 编译是动态编译的一种形式，允许自适应优化，比如动态重编译和特定于微架构的加速[nb 1][5]——因此，在理论上，JIT 编译比静态编译能够产生更快的执行速度。解释和 JIT 编译特别适合于动态编程语言，因为运行时系统可以处理后期绑定的数据类型并实施安全保证。

### [Unicode](https://zh.wikipedia.org/wiki/Unicode)

> Unicode，联盟官方中文名称为统一码[1]，是计算机科学领域的业界标准。它整理、编码了世界上大部分的文字系统，使得电脑可以用更为简单的方式来呈现和处理文字。
>
> Unicode 伴随着通用字符集的标准而发展，同时也以书本的形式[2]对外发表。Unicode 至今仍在不断增修，每个新版本都加入更多新的字符。目前最新的版本为 2021 年 9 月公布的 14.0.0[3]，已经收录超过 14 万个字符（第十万个字符在 2005 年获采纳）。Unicode 除了视觉上的字形、编码方法、标准的字符编码资料外，还包含了字符特性（如大小写字母）、书写方向、拆分标准等特性的资料库。
>
> Unicode 的发展由非营利机构统一码联盟负责，该机构致力于让 Unicode 方案取代既有的字符编码方案。因为既有的方案往往空间非常有限，亦不适用于多语环境。
>
> Unicode 备受认可，并广泛地应用于电脑软件的国际化与本地化过程。有很多新科技，如可扩展置标语言（Extensible Markup Language，简称：XML）、Java 编程语言以及现代的操作系统，都采用 Unicode 编码。Unicode 也被 ISO 作为国际标准采纳于通用字符集，即 ISO/IEC 10646，且 Unicode 兼容 ISO/IEC 10646 且完整对应各个版本标准。[4][5]

### [UTF-8](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTF-8)

> UTF-8（8-bit Unicode Transformation Format）是一种针对 Unicode 的可变长度字符编码，也是一种前缀码。它可以用一至四个字节对 Unicode 字符集中的所有有效编码点进行编码，属于 Unicode 标准的一部分，最初由肯·汤普逊和罗布·派克提出。[2][3]由于较小值的编码点一般使用频率较高，直接使用 Unicode 编码效率低下，大量浪费内存空间。UTF-8 就是为了解决向后兼容 ASCII 码而设计，Unicode 中前 128 个字符，使用与 ASCII 码相同的二进制值的单个字节进行编码，而且字面与 ASCII 码的字面一一对应，这使得原来处理 ASCII 字符的软件无须或只须做少部分修改，即可继续使用。因此，它逐渐成为电子邮件、网页及其他存储或发送文字优先采用的编码方式。
>
> 自 2009 年以来，UTF-8 一直是万维网的最主要的编码形式（对所有，而不仅是 Unicode 范围内的编码）（并由 WHATWG 宣布为强制性的“适用于所有事物(for all things)”，[4]截止到 2019 年 11 月， 在所有网页中，UTF-8 编码应用率高达 94.3%（其中一些仅是 ASCII 编码，因为它是 UTF-8 的子集），而在排名最高的 1000 个网页中占 96％。[5] 第二热门的多字节编码方式 Shift JIS 和 GB 2312 分别具有 0.3％和 0.2％的占有率。[6][7][1]Internet 邮件联盟（ Internet Mail Consortium, IMC）建议所有电子邮件程序都能够使用 UTF-8 展示和创建邮件，[8] W3C 建议 UTF-8 作为 XML 文件和 HTML 文件的默认编码方式。[9]互联网工程工作小组（IETF）要求所有互联网协议都必须支持 UTF-8 编码[10]。互联网邮件联盟（IMC）建议所有电子邮件软件都支持 UTF-8 编码。[11]
